(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) 您好,欢迎来到病毒
科学课,我是王丽明,提
到病毒这种东西啊,
你肯定不陌生,许多
著名的人类疾病,比如乙
肝,艾滋病,流感,SARS
和新冠肺炎,都是由病
毒入侵人体导致的,
可以说呢,病毒和我们每
个人的生活都息息相
关,但与之相对的呢,
是人类至今啊,对病
毒的了解都比较少
的一部分。
对于咱们人类来说,
病毒目前啊,还是一个笼罩
在重重迷雾当中的
黑暗世界。
但问题是,搞不懂病毒
的特性,我们就没有办法
有敌方式的设计方
案,开发疫苗和药物
来对抗它们,就只能
被动地忍受它们的
袭击,放任它们在人
类世界肆虐,这当然是不行
的。
所以课程的第一讲呢,我们
先不说病毒如何导致
疾病,也不说如何对抗
病毒,而一定要先说一个根
本的问题,病毒到底是一
类什么生命,以及它和地
球其他生物的区别
到底在哪里。
其实啊,如果只是简单描述
一下病毒的特性,那中
学生物科的知识就
足够用了。
简单来说呢,它们是
一类结构很简单的
非细胞形态的微生
物,由蛋白质外壳包
裹着DNA或者RNA分子
形成,有时候呢,最外面
还会包裹一层薄薄
的膜。
大部分病毒只有几十到
几百纳米,比细菌要
小得多,只能通过电
子显微镜才能看到它
们的真容。
而且啊,病毒无法独立
生长和繁殖,需要寄生
于别的生物体内。
但是光这么描述的话呢,事
实倒是很清晰,但是很
难让我们直观体会病
毒这类生命真正的
奇异和特别之处。
在这里呢,我用三句话
来总结病毒的特性,
完美寄生者,极险主
义者,以及规则破坏者。
我来一条一条和你说
说看。
首先呢,病毒是一类特
别完美的寄生者,它
把自己的全部生命都寄
托在别的生命,也就是
所谓的宿主身上,寄
宿的宿,主人的主。
寄生虫这个词你肯定
不陌生,我们人体里就
藏着不少寄生虫,比如
肠道里的蛔虫,沟虫,
血液里的血吸虫和
液原虫,皮肤上的蛮
虫等等。
我们之所以叫它们寄生
虫,是因为它们长期定
居在另外一种生物体
内,在那里混食物吃,
蹭地方住,不劳二活。
在长期的进化历史
上,寄生虫适应了宿
主体内舒服的生活环
境,自己的某些生物学
功能就逐渐退化掉。
比如寄居在人体肠道
内的蛔虫,因为已经消化
好的食物近在眼前,所以
它们的消化器官基本
上都退化了。
但是无论如何,不管是什么寄
生虫,总还有很多事情得它
们自己亲力亲为。
比如它总需要自己从一个受
精卵长大成虫,总需要
张开嘴吃东西,要是
不小心受伤了,修复损
伤之类的工作也只有自己
能做。
最起码,生存和繁殖
这两件生命最核心
的任务,它们都只能
自己独立完成。
换句话说,寄生虫只是
把一小部分生物学功
能转移给宿主,让宿
主来帮忙完成罢了,它
们自己还是完整的生命。
但是病毒就完全不一样
了,在进入宿主之前,病
毒根本就不是严格意
义上的生命,它不需要
能量也不消耗能量,
不呼吸不动,更不会繁
殖后代,完全处在静止
和沉寂状态,和大自
然里的一颗沙子一
堆尘土没有什么两样。
也正因为这个特点,只要
条件合适,病毒就可以在
大自然里稳定地存
在超长时间。
比如说在2014年,法国
科学家就曾经在西
伯利亚地表之下30
米深的永动土里找
到了3万年前的活病毒。
而一旦进入宿主体
内,或者说更精确的说,
进入宿主细胞的内
部之后,病毒就会立
刻展现出它全部的生
命迹象,它们不需要吃
东西,也不需要吸收能
量,因为可以直接利用宿主
细胞内唾手可得的
能量。
它们不需要自己繁殖后
代,而会借助宿主细
胞里现成的工具来
帮助它们批量制造
后代。
至于怎么做呢,我们接下
来再说。
也就是说,病毒的生命
可以简化成两个黑白
分明的阶段。
在宿主细胞之外,它
和非生命物质没有区
别,安静地等待寄生
的机会。
而一旦进入宿主细
胞,就可以借助宿主细胞
现成的能量和工具
立刻启动繁殖后代
的程序。
这样产生的病毒后代
会批量离开宿主细
胞,回归沉寂状态,等
待下一次入侵和繁殖
的机会。
你看,这是真正意义上的
完美寄生者,病毒把
所有的生物学功能,包括
其他生命必须自己完成
的新陈代谢和繁殖
都全部转交给了宿主。
完美的寄生能力让
病毒有条件发展出
了第二个特性,那就是极
简主义的生活方式。
你看,在找到宿主之前,病
毒既然是完全静默的
状态,那所有维持正常
生物生存的基本要素
就都不需要了。
而一旦进入宿主细
胞,病毒又可以利用宿
主来帮助自己繁殖,所以
连繁殖这一套技能
也可以尽可能的简化。
从逻辑上说,一个病毒
只需要拥有一套最小化
的指令系统,能够告诉
宿主细胞如何帮助自己
繁殖后代就足够了,
其他的都不需要。
这么说可能有点抽象,我们
举个例子来说明一下
这种简化可以到什么程
度。
就拿咱们大家都听说过
的乙肝病毒来说吧。
从外到内,乙肝病毒
只有三层非常简单的结
构,最外面一层膜,中
间一层蛋白质外壳,
里面藏着它的遗传物
质,一个环形DNA分子。
而就连这个遗传物质
也非常简单,长度还不到
大肠杆菌基因组的
千分之一,不到人类基
因组的百万分之一。
在这个DNA分子上也
只有区区四个基因,相
比之下连大肠杆菌
的基因数量都超过
了四千个,而人类则
超过了两万个。
那这么小一个DNA分子
只有区区四个基因它
能干什么呢?
简单来说它就是一套
告诉人体细胞如何帮它
产生新一代乙肝病
毒的说明书。
当乙肝病毒识别出
人体的肝脏细胞之
后,会脱掉外层的膜,
拆解掉自己的蛋白质
壳,把DNA分子释放
进入人体细胞,和人
体细胞的DNA分子
混在一起。
我们知道,人体细胞时时
刻刻都在根据自身
DNA分子的序列生
产各种各样人体必
需的蛋白质分子。
因此,这套系统就能
根据乙肝病毒DNA
分子上四个基因的
序列顺手生产出四
个乙肝病毒专属的
蛋白质,分别叫做P、
C、S和X。
这四个蛋白质大有
讲究,P和X蛋白的
作用是复制乙肝病
毒的DNA,而C和S
蛋白则构成了乙肝
病毒的外壳。
你看,乙肝病毒本身就
特别简单,无非是蛋
白质外壳加上DNA。
现在DNA和外壳都有了,
装备在一起,就成了一个
个新的乙肝病毒颗
粒。
所以你看,乙肝病毒的寄
生能力和极简生活方
式其实是相辅相成的。
病毒的第三个特性是
它们能够发展出和
所有其他地球生命都
完全不同的许多特性,所以
我叫它规则破坏者。
其实我们首先得承认,和建
立在严密理论体系
上的物理学很不一
样,地球生命本来就是
五花八门,什么样都有,很
难找到所谓的底层
逻辑。
生物学家常说一句
话,叫never say never and never
say forever,就是绝不说绝不,
也绝不说永远。
因为我们不管总结出什么样
的规律,生物界里都
能找到例外。
但是无论如何,还是有一些比
较基本的法则被几乎
所有地球生命所遵循
的,除了病毒。
比如说生存,所有地球生
命都需要源源不断的
从环境吸收能量,然后
利用这些能量维持
生存繁殖后代。
从根源上说,这是因为著
名的热力学第二定律,
一个孤立系统的混乱
程度,也就是所谓的伤
只会持续增大。
而生命体显然是一个
拥有精良秩序的东
西,所以想要在混乱无
序的大自然里构造
出秩序来,就需要持续
不断的能量输入。
而病毒却完全破坏了
这条法则,因为在宿主
细胞之外,病毒根本
就不需要也没有能力展
现出任何生命特征,
它本质上和环境里
的沙子石头没有什么区
别,所以它也就不需要能
量输入来维持生存。
再比如说繁殖,所有的地
球生物都使用DNA
分子储存自己的遗传
信息,生物繁殖的时候会
复制一份DNA分子
传递给后代,而每一
代生物也会利用体
内的DNA分子生产
相对应的RNA分子,然后
制造所需的蛋白质。
这种遗传信息从D
NA到RNA再到蛋白质
的传递,就是所谓的生
物学中心法则。
但是在病毒这里,这条法
则也彻底失灵了,病
毒记录和使用遗传
信息的方式多种多
样,几乎只要是逻辑
上能成立,就一定有病
毒在这么用。
比如像天花病毒,它就
和其他正常生物一
样,仍然使用DNA分
子作为遗传物质,但
也有很多病毒居然连
DNA都放弃不用,而是
使用RNA分子作为遗
传物质,比如说像著名
的流感病毒、艾滋病
毒和这次大流行的
新冠病毒都是如此。
而乙肝病毒就很奇怪
了,它虽然仍然使用
DNA作为遗传物质,
但是在繁殖后代的时候,却
干脆变了个顺序,不是
直接从DNA复制DNA,
而是先制造RNA,再根
据RNA反过来制造D
NA。
还有各种各样奇怪的例
子,在这儿咱们就不
展开了。
所以你看啊,在生存和繁
衍这两个生命现象
的最核心要素上,病
毒都成了不折不扣
的规则破坏者,给生
物学家们添了无数
的麻烦,也给咱们普
通人理解病毒增加
了不少认知障碍。
而这还没完,病毒身
上的例外还多的是。
比如说咱们说过,就生
命体的大小、基因组
的长度、基因的数量
而言,病毒都非常简单,
甚至比其他最简单
的生命比如细菌还要
再简单几个数量级。
这本身其实也是在破坏
规则,至少是大大突
破了我们研究大量地
球生命总结出来的经
验规则。
甚至连病毒生命的
形状都比较不按常
理出牌,绝大多数地
球生命都没有特别规
则的外形,但是很多病毒
却是数学上很完美
的几何形状。
比如乙肝病毒,它的外层
是一个完美的球形,而
中层的蛋白质壳则
是完美的正二十面
体,表面是20个完全相
同的三角形平面。
还有一些病毒干脆长
得就像人类设计的
机器人,比如著名的T
4视菌体,它就有一个
二十面体的头和几
根中心对称的尾巴。
像这次大流行的新
冠病毒,外形是一个直
径120纳米的圆球,但
圆球上长满了长长
的尖刺,像一个海胆或者
说王冠上的装饰物,
所以才得了冠状病毒
这么一个名字。
好了,简单总结一下,这一
讲我们讨论了病毒到底
是一种什么样的生物,
它们能够完美地寄
生在宿主细胞体内,
能够借助宿主细胞
完成所有的生命活动,它
们也因此能够甩掉
包袱,用最简单的元
件构造生命。
在能量利用的层面,
在遗传物质层面,甚
至在尺寸和形状的
层面,它还能够突破
其他所有地球生命所
遵循的共同法则。
总而言之,记住三个
词,完美寄生者,极简
主义者和规则破坏
者,这些特点让病毒
鹤立鸡群,呈现出和
我们熟悉的地球生物
的巨大差别。
相比于病毒的独特
之处,可能很多人更关心
的一个问题是,病毒为什么会
让人生病,它们又是
怎么让人生病的?
这个呢,我们在下一讲说。