(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) 您好,欢迎来到病毒
科学课,我是王丽明,上
一讲呢,我们说了病毒
这种生命形态奇特
在哪里,这是一类完美
的寄生者,把所有的生
命活动都转交给了
宿主细胞来完成,自己身
体里的只携带无可
精简的最小量的一
团物质,与此同时呢,
他们还发明了各种各
样的方法,来绕过其
他地球生命都遵循
的宿主细胞的规则,
这种细胞的细胞是
什么呢?
宿主细胞呢?
而恰恰是这些特性
啊,让病毒成了地球
生命最危险的入侵
者,常常导致宿主生
病,人类世界里有大量
的疾病,从普通感冒,
流感,到乙肝艾滋病,
以及这次的新冠肺炎,
都和病毒直接相关,但
不知道你想过这么一个问题没有啊,
病毒为什么就会让人得
病呢?
但不是说啊,它们在进
入细胞之前就像沙子
一样根本不会动吗?
那它们是怎么跑进我们
身体里,并且让我们得
病的呢?
这当然啊,也是一个很本质
的问题,因为只有搞清楚了病
毒是怎么进入人体的,
怎么导致人生病的,我们
才能更好地对抗它。
所以这讲呢,我们一定要来仔
细讨论一下这个问题。
说起病毒导致的疾
病,很多人呢,都会有一个
天然的理解,病毒这
种东西不好,要是进入
人体了,就会导致疾
病。
这个想法呢,大概和汉语
里病毒这个词很有关系,
又病又毒,那这样的东
西进入人体肯定不好
啊,那不就是等于服毒
吗?
但是我要告诉你啊,这种对
病毒的字面理解是
非常错误的。
我们说过,在进入宿主
细胞之前,病毒啊,本质
上是一种毫无生命
迹象的死东西,和一
粒沙子没有多大区别。
而病毒本身的构造,
主要就是蛋白质外壳
和DNA,RNA这些遗传
物质,这些东西本身
是不会引起疾病的。
打个比方啊,我们每天
吃的肉菜蛋奶里面,
当然也有蛋白质,有D
NA,有RNA,我们吃了可一点
事儿都没有。
在绝大多数时候呢,如果
病毒不能进入我们人体
的细胞,那么就算被我们
碰到了或者吃下肚子,也
不会有任何问题。
我来举个例子啊,最近
两年呢,非洲猪瘟流
行,还大大影响了中国
的猪养殖业和猪肉
价格。
这种疾病呢,是非洲
猪瘟病毒引起的,对
猪的杀伤力极大,死
亡率几乎达到了百分
之百。
但是请注意啊,感染了非
洲猪瘟的猪肉,人吃
了一点关系都没有。
因为非洲猪瘟病毒,只
认猪作为它们的宿
主,不会识别,也不会进入
人体细胞。
这样一来呢,对人类而
言啊,吃一口非洲猪
瘟病毒,就跟吃一口
富含蛋白质的食物
没有什么太大区别,既不
病,也不毒。
所以到这儿呢,我们就提
出了病毒引发疾病
的第一个要素,那就是,它
得能够进入宿主的
细胞。
那病毒到底是怎么进入
宿主细胞的呢?
几乎所有地球生命啊,
都能被一种或者多种
病毒入侵,从细菌到
真菌,从植物到动物
都不例外。
但是对于绝大多数病
毒来说呢,它们只会
入侵特定物种的特
定细胞,这就是生物学
上所说的宿主选择
性。
比如说乙肝病毒,它只
会识别和入侵人体
的肝脏细胞,艾滋病
毒呢,则只会识别人
体的某种特殊的免
疫细胞等等等等。
那问题就来了,病毒在进
入宿主细胞之前毫无
生命迹象,它处在一
种绝对的静默状态,
那它们是怎么识别然后
入侵宿主细胞的呢?
这个啊,恰恰就是病毒神
奇的地方,因为在识别和
入侵的过程中,病毒
自己什么都不需要干。
我们说过啊,病毒都会
有一个蛋白质外壳,有
时候呢,外面还会再包
上一层薄薄的膜,在
蛋白质外壳或者薄膜
上面呢,会有一些特殊的
蛋白质分子的凸起,
这些凸起的作用就是
帮助处在完全静默状
态的病毒寻找合适
的宿主细胞。
我们在这呢,就拿研究
的比较透彻的艾滋
病毒来举个例子,艾
滋病毒颗粒啊,也是由
外层的薄膜,中间的
蛋白质外壳和内部
的遗传物质构成的,
在外层膜上呢,很规
则的插着一些长得像
图钉一样的蛋白质
分子,图钉的大头啊,
叫GP120,尖头呢,叫
GP41。
这根图钉啊,能够和
人体某种免疫细胞
上一个叫做CD4的蛋
白质紧紧结合在一起,
它就像磁铁的南北
极天然就会相互吸
引一样,这个被动完成的
结合过程,就让艾滋
病毒靠近了它们的
天然宿主,也就是人体
的免疫细胞,靠近免
疫细胞之后呢,剩下
的就是进入宿主细胞
了。
有意思的是,这个过程同样
是被动完成的,不需要艾
滋病毒自己做任何事情。
简单来说呢,在免疫
细胞表面另一个蛋白
质分子CCR5的帮
助下,艾滋病毒和免
疫细胞会被拉得彼
此靠近。
这个时候,图钉的尖头G
P41就会刺破免疫
细胞的细胞膜,让艾
滋病毒的膜和免疫
细胞的膜融合在一起,
就像两个粘在一起的
肥皂泡变成了一个更
大的肥皂泡一样。
这样一来,病毒颗粒里
的蛋白质和遗传物
质就能直接进入细胞
内部,开始它们的活动
了。
之所以要这么详细地描
述这个过程,我是希望你能
从中看出病毒识别
和入侵宿主细胞的
两个特点。
第一,病毒自己不需要做任
何事情,完全是被动完成的。
当然,它也没有能力做任
何主动的动作,只需要
借助像蛋白质分子
之间的吸引和结合、
细胞膜的融合等等纯
粹的物理过程,病毒
就能够找到宿主细
胞并且成功入侵。
其次,病毒的宿主选
择性,本质上就是看它
们依靠结合什么蛋白
质分子进入细胞。
换句话说,病毒都是指
哪打哪,如果一个细胞上
有它要结合的这种
蛋白质,那它就能识
别入侵。
如果一个细胞上没有它要
结合的蛋白质,那它
就没有办法进入这个细
胞。
这是一个非常聪明的生存
策略。
你想啊,宿主细胞表面
的这些蛋白质分子
并不是病毒自己发明创
造的,它们本身就是宿
主细胞非常重要的功能
元件。
但病毒恰恰就利用
了这些天然存在的
蛋白质分子作为识
别和入侵的工具。
因为宿主细胞没有能力
轻易放弃或者改变这
些有重要功能的蛋白
质,它们自然也就没有
办法阻止病毒的识
别和入侵。
就像刚才咱们提到
的艾滋病毒,它要结
合的CD4这个蛋白质
分子就只有某些免疫
细胞表面才有,而且很有
用,能够帮助免疫细
胞识别入侵的病原
体并展开攻击。
所以免疫细胞离不开
CD4这个蛋白质分子,
它们自然也就会受
到艾滋病毒的入侵。
再举个例子,2002年
开始流行的SARS冠状
病毒和2019年爆发的
新型冠状病毒,都是依
靠病毒表面的尖刺
结合一个叫做ACE2的
蛋白质分子。
其实ACE2这个蛋白质全
称叫做血管紧张素
转换酶二,对于维持
心血管系统的正常
功能非常重要,但是病毒就是
要和它们结合。
那么显而易见,人体什么
地方的细胞带有ACE2
蛋白质,那这两种冠
状病毒就会识别和
入侵那些地方的细胞。
这就包括人体肺部的
某些细胞,肾脏的某
些细胞,甚至男性睾
丸的某些细胞等等。
你可以从新闻上看到,新型
冠状病毒感染之后,
人体会出现多个器
官的严重病变,可能就是
因为这些地方的细胞都
带有这个ACE2蛋白质。
相反,刚才咱们提到
的非洲猪瘟病毒,它
识别和结合的蛋白
质分子在人体当中
根本没有,所以咱们人当然
就不会被非洲猪瘟病
毒入侵,更加不会生病。
那是不是病毒只要进入
了宿主细胞就一定会
导致疾病呢?
也不是,其实对于病毒来
说,它唯一重要的使命
就是利用宿主细胞的
能量和资源自我复
制,繁衍后代,宿主细
胞本身的状态它们
根本不关心。
而且从逻辑上说,宿主
细胞健健康康的活
着,持续帮助病毒制
造后代,可能还是最理想
的,所以病毒没有动机一定要
让宿主生病,更别说
死亡了。
其实,就在我们每个健康
人的体内都隐藏着
很多病毒,但是很多时候,这些
病毒能和人体细胞
和平相处,不会对人造
成伤害。
甚至还有不少科学家
认为,某些病毒的入
侵可能对人体还有好处,
能够刺激我们的免疫
系统,增强我们的免疫
机能。
但是,如果某些特殊的病
毒在人体细胞内过
分活跃,或者人体免疫
系统比较弱,没有办法
压制那些本来人畜
无害的病毒,人就可能
会生病。
至于具体生病的原因,
可以分成三大类。
第一类比较符合我们惯
常的直觉,那就是病毒
的活动直接对宿主细
胞造成了破坏,从而
让宿主生病。
比如说,会引发病毒性
肺炎的腺病毒,它们
在人体细胞内完成自
我复制之后,新的病
毒颗粒就需要离开这个
细胞,寻找下一个宿主
细胞。
这个时候,腺病毒会主动
命令宿主细胞启动
自杀程序,把自己的破
碎分解掉,这样病毒颗
粒就可以被释放出去了。
可想而知,如果病毒在
短时间内入侵和分解
了大批量的人体细胞,
人当然就可能得病了。
而第二类原因就稍微有
点烧脑了,简单来说,
在很多时候,病毒本身不会
杀伤宿主细胞,反而
是宿主细胞自身的
防御措施导致了疾
病。
就拿我们刚才说过的
艾滋病毒来说,它的入
侵本身并不会杀伤免
疫细胞,但是人体的免
疫细胞有一套内部监
视系统,能够实时的
监控自己是不是被外来的
不明微生物入侵了,
如果是,这些细胞就会
启动自杀程序。
这本身是人体防御
病毒的一项措施,毕
竟你可以想象,宿主细胞
主动死亡,那它体内
那些正在繁殖和装
备的病毒就没有机会
完成那些活动,然后入侵
别的细胞了。
但是在艾滋病人体内,
这些宿主细胞的防
御措施做的过于好了,
不仅杀死了那些已经
被病毒感染的细胞,
连没有被病毒感染的
免疫细胞也顺便被
清除了。
这样一来,人体的免疫
系统就彻底瘫痪了,
把人体暴露在形形
色色的危险病原体
之下,所以艾滋病人如果
得不到有效的治疗,往
往会很快死于各种
稀奇古怪的病原体
感染。
而第三类发病原因,和人
体免疫系统的机制
有关。
我们知道,人体免疫系统
的核心任务之一,就是
识别和清除我们体内
的病毒颗粒。
所以在人体细胞被病
毒入侵的时候,免疫系统
会被激活,专门在体
内寻找病毒的踪迹
并且加以消灭。
如果人体有很多细胞已经
被病毒感染了,那这
些细胞也会成为免
疫系统的攻击对象。
比如说,在乙肝病毒慢
性感染之后,人体的
大部分肝脏细胞内部
都会长期存在乙肝
病毒的踪迹。
这样一来,人体的免疫
系统就会持续和全
面的攻击肝脏,最终
导致肝炎、肝硬化和
肝癌的发生。
实际上,SARS冠状病
毒和新型冠状病毒
感染引发的也是一样
的反应。
人体的免疫系统剧
烈的攻击那些携带
病毒的人体细胞,比如说
肺部细胞。
这样就是在短时间内破坏
肺部和其他人体器
官的正常功能,导致
人发病和死亡。
好了,简单小结一下这讲
的内容。
病毒本身不会导致疾
病,只有病毒识别和入
侵的宿主细胞才会
导致各种各样的疾
病。
病毒依靠自己表面的
蛋白质分子去结合
宿主表面的特定蛋
白质分子,完成识别和
入侵宿主细胞的过
程。
这个过程完全是被动进
行的,不需要病毒颗粒
做任何事情。
而在病毒入侵宿主
细胞之后,可能会通过
直接杀死宿主细胞导
致疾病,也可能是宿主
细胞过度的防御反
应引发了疾病。
搞清楚了病毒如何导致
疾病,下一讲我们来说说
看病毒是如何传播的。
我们来看一看为什么病毒
会导致那么多可怕的
传染病,威胁我们的健
康和生命。